# question-data-struct-algorithm
some questions and answers for data struct and algorithm.

#### 1. 红黑树、AVL树、B树、B+树、优先级堆？平衡二叉树、完全二叉树、满二叉树
完全二叉树：只有最下面的两层节点度小于2，且最下面一层的节点集中在最左边。<br>

满二叉树：除了叶子节点外每个节点都有左右子节点，且叶子节点在最底层。<br>
满二叉树一定是完全二叉树，完全二叉树不一定是满二叉树。<br>

平衡二叉树（AVL树，Adelson-Velskii and Landis）：空树，或者是一棵二叉查找树，且左右两棵子树的高度差不超过1，并且左右两棵子树也是平衡二叉树。<br>

红黑树：根节点和叶子结点（NIL或空节点）是黑色的，每个红色节点的子节点都是黑色的，从任一节点到其每个叶子节点的路径上包含相同数据的黑色节点。<br>
红黑树的深度较小、查找效率较高。<br>

B树：用于数据库索引和磁盘文件组织数据索引。<br>
(1) 每个节点最多有m个子节点<br>
(2) 除根节点和叶子节点外，每个节点至少有m/2个子节点<br>
(3) 若根节点不是叶子节点，则至少有2个子节点<br>
(4) 所有叶子节点在同一层，不包含key<br>
(5) 有k个子节点的非叶子结点恰好包含k-1个key

#### 2. 红黑树相对于二叉查找树、平衡树的改进？
二叉查找树：左子树的节点值比父节点小，右子树的节点值比父节点大。<br>
查找的时间复杂度为O(log n)。<br>
极端情况下可能退化为链表，查找的时间复杂度为O(n)。<br>

平衡二叉树解决了二叉查找树退化为链表的问题。

平衡二叉树在插入和删除的时候需要频繁的左旋右旋调整，性能较低，为了解决这个问题，有了红黑树，对树的结构要求不那么严格。

#### 3. 二叉搜索树和K叉搜索树的时间复杂度？
n个元素，K叉搜索树，查找时需要比较的次数为k\*log(n/k)，等于k\*ln(n)/ln(k)<br>
n固定时，相当于k/ln(k)，当k = e时最小，e约等于2.718，所以二叉树基本上是最优解。<br>
k = 3时值比k = 2时更小，但现代的CPU可以针对二重逻辑做优化，三重逻辑会被分解为多个二重逻辑。<br>

#### 4. 二叉树的各种方法？计算深度、遍历。code
最大深度、最小深度、节点数、叶子节点数、前序中序后序遍历

#### 5. 堆的操作？code
初始化
插入、删除
https://www.cnblogs.com/heyboom/p/8987354.html

#### 6. 各种排序算法？？？code
冒泡排序<br>
插入排序<br>
希尔排序<br>
选择排序<br>
堆排序<br>
归并（多路）排序<br>
基数排序

#### 7. 实现一个栈，可以查找最小值，pop和push的时间复杂度都是O(1)。code

#### 8. 01背包问题（动态规划）？

#### 9. 最长公共子串、子序列（动态规划DP）code
最长公共子串：<br>
dp[i][j]表示str1[i]和str2[j]为结尾的最长公共子串<br>
如果str1[i-1] == str2[j-1]，则dp[i][j] = dp[i-1][j-1] + 1

#### 10. 滑动窗口

#### 11. 回溯
DFS的一种

DFS深度优先搜索<br>
BFS广度优先搜索

#### 12. 24点问题（DFS）code

#### 13. 字符串编辑距离（动态规划）code

设Ai为字符串A(a1a2a3 … am)的前i个字符（即为a1,a2,a3 … ai）<br>
设Bj为字符串B(b1b2b3 … bn)的前j个字符（即为b1,b2,b3 … bj）<br>
设 L(i,j)为使两个字符串和Ai和Bj相等的最小操作次数。<br>
当ai==bj时 显然 L(i,j) = L(i-1,j-1)<br>
当ai!=bj时<br>
若将它们修改为相等，则对两个字符串至少还要操作L(i-1,j-1)次<br>
若删除ai或在bj后添加ai，则对两个字符串至少还要操作L(i-1,j)次<br>
若删除bj或在ai后添加bj，则对两个字符串至少还要操作L(i,j-1)次<br>
此时L(i,j) = min( L(i-1,j-1), L(i-1,j), L(i,j-1) ) + 1<br>
显然，L(i,0)=i，L(0,j)=j, 再利用上述的递推公式，可以直接计算出L(i,j)值<br>

#### 14. 迷宫问题（DFS，回溯）code

#### 15. 回文（动态规划）

#### 16. LRU（Least Recently Used）实现？code
哈希链表：哈希表+双向链表，双向链表的节点为key-value，哈希表的值为对应的key

#### 100.
