# question-design-pattern
some questions and answers for design pattern.

#### 1. 面向对象的四大基本特性？
**封装**：<br>
可以使类具有独立性和隔离性；保证类的高内聚。<br>
只暴露给外部和子类必须的属性和操作。<br>
类封装的实现依赖类的修饰符public、protected、private等。<br>
**继承**：<br>
对现有类的一种复用机制。<br>
一个类如果继承现有的类，则将拥有被继承类的所有非私有属性和操作。<br>
继承包括类的继承和接口的实现。<br>
**多态**：<br>
多态是在继承的基础上实现的。<br>
多态的三个要素：继承、重写、父类引用指向子类对象。<br>
父类引用指向不同的子类对象时，调用相同的方法，呈现不同的行为，就是多态的特性。<br>
多态可以分为编译时多态（方法重载）和运行时多态（方法重写）。<br>
**抽象**：<br>
提取事物的关键特性，为事物建立模型的过程。<br>
得到的抽象模型中包含属性（数据）和操作（行为）。这个抽象模型称为类。

#### 2. 面向对象的七大设计原则？
SOLID原则（<br>
&emsp;&emsp;单一职责原则：单一职责<br>
&emsp;&emsp;开放关闭原则：对扩展开放，对修改封闭，实现热插拔，提高扩展性<br>
&emsp;&emsp;里氏替换原则：实现抽象的规范，实现子类父类的相互替换<br>
&emsp;&emsp;接口隔离原则：接口单独设计，降低耦合度<br>
&emsp;&emsp;依赖倒置原则：针对接口编程<br>
）<br>
迪米特原则：不知道原则，功能模块尽量独立<br>
组合优于继承原则（合成复用原则）：尽量使用聚合、组合，而不是继承

#### 3. GOF 23种设计模式？

#### 4. 单例模式的各种实现方法？code
(1) 懒汉式，线程不安全。多个线程可以实例化多个实例。<br>
(2) 懒汉式，线程安全。对getInstance方法同步，效率低<br>
(3) 饿汉式，基于classloader机制避免了多线程的同步问题，但没有达到lazy loading。<br>
(4) 饿汉式，static代码块，同上。<br>
(5) 静态内部类，同样利用了classloader机制保证实例化的时候只有一个线程，饿汉式中只要类被加载了，instance就会被实例化。这种方式类被加载了不会实例化instance，调用getInstance方法的时候才会状态内部类Holder。<br>
(6) 枚举，JVM保证enum不能被反射且构造方法只执行一次<br>
(7) DCL双检锁，（volatile避免初始化的时候指令重排？？？）

#### 5. 享元模式和单例模式的区别？
享元模式可以再次创建对象，也可以取缓存对象。<br>
单例模式严格控制单个进程中只有一个对象实例。<br>

享元模式可以通过自己实现对外部的单例，也可以在需要的时候创建更多对象。<br>
单例模式是自身控制，需要增加不属于该对象本身的逻辑。<br>

享元模式：数据库连接池、线程池。

#### 6. 简单工厂模式、工厂方法模式和抽象工厂模式的区别？code
简单工厂模式，又叫做静态工厂方法，可以看做是工厂方法模式的一个特例。<br>
组成：<br>
Factory：核心，具体类，包含判断逻辑<br>
Product：具体产品继承的抽象父类或接口<br>
ConcreteProduct：具体的类<br>
问题：增加类的时候需要修改Factory的逻辑，违背开闭原则<br>

工厂方法模式，又称为工厂模式，或虚拟构造器模式、多态工厂模式。<br>
组成：<br>
Factory：抽象工厂<br>
ConcreteFactory：具体工厂<br>
Product：抽象产品<br>
ConcreteProduct：具体产品<br>

抽象工厂模式：提供一个创建一系列相关或相互依赖的对象的接口，无须指定他们具体的类。<br>
组成：<br>
AbstractFactory<br>
ConcreteFactory<br>
AbstractProduct<br>
Product

#### 7. 建造者模式（Builder模式）？code
将一个复杂对象的构造与它的表示分离，使同样的构建过程可以构建不同的对象。



####  100. question100
