# question-network
some questions and answers for network.

#### 1. TCP和UDP的区别？FTP而为什么是基于TCP的？？？迅雷为什么是基于UDP的？？？
项 | TCP | UDP
-|-|-
连接 | 面向连接 | 无连接
可靠性 | 可靠，无差错不丢失 | 尽最大努力交付，不保证可靠
点对点 | 每一条都是点对点 | 支持一对一，一对多，多对一，多对多
首部开销 | 小 | 大

#### 2. URI和URL的区别？？？
URI是统一资源标识符，uniform resource identifier，用来唯一标识一个资源。<br>
Web上的每个资源都是有URI来唯一标识的。URI一般包括三个部分：<br>
(1) 访问资源的命名机制<br>
(2) 存放资源的主机名<br>
(3) 资源自身的名称，由路径表示，着重强调与资源。<br>

URL是统一资源定位器，uniform resource locator，是一种具体的URI，即URL可以用来标识一个资源，还指明了如何定位这个资源。URL一般由三部分组成：<br>
(1) 协议（服务方式）<br>
(2) 存有该资源的主机IP地址<br>
(3) 资源的具体地址，如目录和文件名等。<br>

URI以一种抽象的，高层次的概念定义统一资源标识符，URL是具体的资源标识方式。

#### 3. TCP/IP协议？
TCP协议：面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议，负责数据的可靠性传输。<br>
IP协议：用于报文交换网络的一种面向数据的协议，负责给每台网络设备一个网络地址，保证数据传输到正确的目的地。

#### 4. 什么是URL编码和URL解码？
URL编码是把URL中的空格和其他特殊字符替换成对应的十六进制表示，反之则是解码。

#### 5. 网络分层？
四层分法：应用层、传输层、网络层、链路层<br>
七层分法：应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层、物理层

(1) 物理层：Physical layer<br>
网络通信的数据传输介质，有连接不同结点的电缆与设备构成。<br>
主要功能：利用传输介质为数据链路层提供物理连接，负责处理数据传输并监控数据出错率，以便数据流的透明传输

(2) 数据链路层：Data link layer<br>
在物理层提供的服务基础上，在通信的实体间建立数据链路连接，传输以帧为单位的数据包，并采用差错控制与流量控制方法，使有差错的物理线路变成无差错的数据链路。

(3) 网络层：Network layer<br>
为数据在节点之间传输创建逻辑链路，通过路由选择算法为分组通过通信子网选择最适当的路径，以实现拥塞控制、网络互联等功能。

(4) 传输层：Transport layer<br>
向用户提供可靠的端到端（End-to-End）服务，处理数据包错误、数据包次序，以及一些其他关键传输问题。<br>
传输层向高层屏蔽了下层数据通信的细节，是计算机通信体系结构中关键的一层。

(5) 会话层：Session layer<br>
负责维护两个结点之间的传输链接，以确保点到点传输不中断，以及管理数据交换等功能。

(6) 表示层：Presentation layer<br>
用于处理在两个通信系统中交换信息的表示方式，主要包括数据格式变换、数据加密解密、数据压缩恢复等功能。

(7) 应用层：Application layer<br>
为应用软件提供服务，例如文件服务器、数据库服务器、电子邮件与其他网络软件服务。










#### 100. question 100
